# Отличия от CJM и BPMN

## Отличия Карты процесса-опыта от Customer Journey Mapping

Чем отличается Карта процесса-опыта (КПО) от Customer Journey Mapping (CJM)

* **Сеть против линии.** CJM — это линия без ветвлений через несколько точек контакта или таблица, обе без поддержки ветвлений. КПО — ветвящаяся сеть точек. То есть CJM уже содержится внутри КПО
* **Естественно-искусственное против естественного.** CJM не описывает способы реализации сервиса. КПО способен описать как места контакта с потребителем, так и механизм реализации сервиса.
* **Стандарт против идеи.** CJM не имеет стандарта и чётко зафиксированной методики и нотации. Есть идея CJM, которую каждый ремесленник употребляет по своему. КПО имеет [чётко описанные](https://ashapiro.gitbook.io/xpm) нотацию и способ мышления.
* **Ключевые точки против точек контакта.** Базовое понятие CJM — точка контакта потребителя с поверхностями сервиса. Базовое понятие КПО — [ключевая точка](https://ashapiro.gitbook.io/xpm/praktiku/vazhnye-ponyatiya/klyuchevye-tochki) — узловое функциональное место в социотехнической системе. Ключевыми точками могут быть места взаимодействий людей и машин, места принятия важных решений, места преобразований вещей и информации в системе.

Более глубоко и подробно о сравнении КПО с CJM мы поговорили вместе с Вадимом Митякиным. В этой беседе было раскрыто как место инструмента CJM, так и КПО как следующего шага развития.

{% embed url="https://rutube.ru/video/7d318d6322bc5353239804a20222f79a" %}

## Отличия Карты процесса-опыта от BPMN

Ключевые отличия подхода Карты процесса-опыта (КПО) от BPM-подхода и нотации BPMN.

* **Смысловой каркас против леса подробностей.** Подход КПО выявляет основные значимые ситуации в процессе и прикрепляет к ним все подробности, что создаёт иерархированную карту. Тем самым КПО работает на один смысловой шаг выше, чем BPMN. Базовым элементом процесса в BPM является операция, что приводит к излишней детализации и неоднородности схем. BPMN поощряет работу в терминах конкретных организованностей процесса: многотипные события, сигналы,  операции и их модификации. Это уводит от работы со смыслом значимых для бизнеса мест в процессе. Последовательность разнородных элементов в BPMN складывается в трудночитаемый винегрет с точки зрения смысла происходящего. До смысла на уровне бизнеса можно добраться только через дополнительный анализ-синтез элементов схемы в уме — в простом чтении схемы, он не дается.&#x20;
* **Низкий порог входа против долгого входа в традицию**. Достаточно трудно входить в практическое знание нотации BPMN, чтобы построить свою первую схему. Спецификация BPMN — это 500 страниц, десятки элементов, превращающиеся вместе со всеми модификаторами в сотни. У КПО — 4 элемента и 5 модификаторов. Это весь необходимый набор.
* **Социотехничность против ориентации на технику.** У BPM-подхода и его нотаций нет ничего для учёта человеческого опыта. Одних дорожек с выделением на неё операций на конкретную позицию в системе разделения труда недостаточно.
* **Элегантность против запутанности.** Чем детальнее BPMN-схема, тем менее эстетично она выглядит. Отчасти это следствие первых двух тезисов.
* **Всечитаемость против чтива для избранных.** КПО читаема любым человеком, знающим тот естественный язык, в котором она описана. Тонкости нотации знать необязательно. В отличие от этого, схему BPMN не отправишь без комментариев или устного пояснения тем, кто не владеет нотацией.
* **Мыслительная имитация против запускаемого кода.** BPMN строг и доведён в своей строгости до синтаксиса языка программирования, что позволяет схеме в пределе быть выполнимым кодом. КПО это схемы для организации мышления, она незапускаема машиной. Пока незапускаема.
