# Назначение и место метода

Метод визуализирует и соорганизует процессы внутри деятельности, состоящей из людей и машин, совместно создающих потребительскую ценность. Внутренние процессы согласуются как друг с другом, так и с потребительским опытом. Акцент сделан на человеческий опыт. Метод хорош для того, чтобы

* в общих чертах или углублённо схватить механику процессов в деятельности,
* добиться согласованности во внутренних процессах,
* и пристально рассмотреть места стыков механизмов системы с живыми участниками, будь они потребители или её служащие.

Главными отличительные чертами метода являются:

* минимум элементов нотации, что снижает порог входа;
* абстракция ключевой точки, что даёт гибкость в управлении содержанием карты, а также дополнительно снижает порог входа;
* лаконичность карты делает её более простым граничным объектом, соединяющим понимание разных группы специалистов в проекте.

За границами применимости метода описание так называемых ad-hoc-процессов или ситуативного управления, когда выверенного процесса-механизма нет, а действия и взаимодействия могут идти в произвольном порядке со спонтанным выбором средств в каждой ситуации. Для описания таких ситуаций больше подходят нотация Case Management Model and Notation (CMMN).

## Место метода в цепочке проектирования

Карта процесса-опыта призвана снимать неопределённость в описании процессов. С точки зрения применяемых подходов метод является универсальным и может быть применён в любой предметной области, где есть хоть какой-то процесс, требующий внимания.

Ситуации применения разнятся, но чаще всего это возникновение разночтений, отсутствие понимания какой-то части процесса, нежелательных эффектов в нём или отсутствие процесса как такового. За формирование нового или видоизменённого процесса берутся, когда замышляется новострой или некоторый шаг развития в существующей деятельности. До работы с процессом требуется этап фокусировки на целях и способах их достижения. Это этап формирования высокоуровневого замысла и проверка его достижимости на уровне мыслительного эксперимента. Обычно это делают с помощью построения моделей на основе причинно-следственных цепочек. На этой стадии я рекомендую методы карты гипотез (Бындю, 2023), дерева гипотез развития (Шапиро, 2021) и подход к программированию деятельности (Щедровицкий, 1999).

Работа с процессом начинается чаще всего сразу же после формирования замысла, однако в ряде случаев может идти с ним параллельно. Выявление заинтересованных лиц и участников, знакомство с их процессами порой помогает вовремя свернуть проект и сэкономить время и деньги. В моём опыте был случай, когда после отрисовки карты процесса-опыта бизнес-заказчик удалился пересмотреть процесс и убрал лишнюю функциональную роль. Убрал не только на карте, а в реальной жизни. Это произошло вероятно потому, что процесс был впервые визуализирован, и бизнес, увидев картину целиком, смог принять правильное решение. Нашлось лишнее звено в цепочке взаимодействий. Часть его функций распределили по людям и автоматизирующим системам.

После того как карта процесса-опыта готова, у нас на руках намеченные ключевые точки процесса и их последовательность, обнаружены болевые точки, где-то зафиксированы готовые варианты решений, найденные на сессиях по картированию, где-то лишь понимание процесса, но отсутствие инструментальных средств, необходимых для поддержания процесса. Здесь начинается этап детального проектирования.

Примерно то же место метод занимает в продуктовой разработке компании Byndyusoft. Черёд карты процесса-опыта наступает сразу за выявлением целей предстоящего шага развития и способов их достижения. За выявлением процесса идёт детальный выбор средств исполнения намеченного процесса и проектирование частей информационной системы. Три наших главных аналитических инструмента: карта гипотез, карта процесса-опыта и карта пользовательских историй — входят в фазу обнаружения продукта. Чаще всего это IT-продукт, но перечисленные методы являются универсальными и подходят для создания любого продукта и услуги.

Вот основные аналитические этапы в нашем процессе.

1. Фаза обнаружения продукта
   1. Выявление целей ближайшего шага развития и согласование их с гипотезами способов достижения целей. Мы используем карту гипотез и дерево гипотез развития.
   2. Выявление основных точек потребительского опыта, процесса-механизма услуги и места систем-инструментов в этом процесса. Используемые методы: Карта процесса-опыта, Event Storming. Подходят, но имеют перечисленные в исторической справке недостатки: Customer Journey Mapping, Service Blueprint, BPMN.
   3. Выявление способов действий в разных ситуациях и согласование с ними требований к будущим инструментальным решениям. Используемые методы: Карта реализации историй \[[Шапиро, 2024](https://ashapiro.ru/articles/sim)], User Story Mapping \[[Шапиро, 2019](https://ashapiro.ru/articles/usm); [Паттон, 2014](https://www.litres.ru/book/dzheff-patton/polzovatelskie-istorii-iskusstvo-gibkoy-razrabotki-po-24396028/)].
2. Фаза проектирования и реализации.

\
