# Искусственное — естественное

Всё, что спроектировано и организовано человеком, можно назвать _искусственным,_ то есть созданным специально и по задумке. Например, ступени в языческих храмах были намеренно сделанными высокими, чтобы человек, перенося тяжесть тела на согнутую ногу, склонял голову перед богами. Такое поведение было спроектировано и заложено в конструкцию заранее.&#x20;

В современных социо-технических системах мы как проектировщики влияем главным образом на _искусственное_. Однако важно не потерять из виду и учесть мощную _естественную_ составляющую.

_Естественное,_ в противоположность искусственному, движется своим чередом без нашего участия, как будто бы само собой. Так дерево растёт из ростка, даёт цвет, а затем плоды. Так развивается плод внутри млекопитающих животных.&#x20;

Системы в мире людей — сложные искусственно-естественные образования. Так, например, люди ходят на работу, благодаря своим потребностям и обязанностям. Потребности относятся к чему-то естественному в людях. Это потребность быть обеспеченным, потребность общаться,  потребность достигать, потребность быть принятым и признанным и так далее. Обязанности вытекают из культурно-социальных норм, устных и письменных договоров и является искуственной составляющей. Если естественная составляющая начинает «проседать», нам важно организовать искусственную, поддерживающую работоспособность систем.



Важный вывод из понятий искусственного и естественного:

> ### Сама по себе, естественным образом, система работать никогда не будет

Из этого мы выходим на два универсальных вопроса:

* Работает ли что-то самостоятельно, естественным образом? Из-за чего оно работает и есть ли у нас гарантии долгосрочной воспроизводимости этого поведения?
* Если нет, то что мы предпримем для того, чтобы создать искусственные средства для воспроизводства работоспособности этой части?
